---
title: "还没想好名儿的读书系列 | 《系统之美》"
date: 2021-01-26
tags: ["读书笔记"]
draft: false
---

> 「他们可能会假定，通过系统分析，可以认清系统中的相互联系以及复杂纠葛，借助计算机的威力，最后找到预测和控制系统的钥匙。不幸的是，这是错误的观念，其根源在于工业时代根深蒂固的心智模式，即相信存在一把预测和控制的钥匙」

近期在系统分析领域进行了一些主题阅读，核心的理念基本没差，对于复杂系统，不要妄想用还原论解决，多观察系统的行为表现，判断整体趋势，调节并注重平衡。

相较于上一本《复杂》，这本书列出了系统分析领域常见的问题障碍、陷阱，以及相应的对策。

要素、连接和目标是构成系统的三要素，其中，改变要素对系统的影响最小，改变内在连接对系统的影响很大，系统的目标最不明显，但是最关键的决定因素。在足球世界中，如果球队的表现不好，换帅往往是第一选择 ( 今早兰帕德就被切尔西炒了鱿鱼 ) ，因为新的教练会带来不一样的技战术选择，调整球员之间的化学反应，而单单交易新的球员很难引发球队的质变。

之前在玩 FM ( Football Manager ) 时，会有点畏手畏脚，拘泥于一些技战术的教条，书中讲到“从系统的行为开始，强迫你自己关注于事实，而不是各种理论”，4-3-3 阵型的流行使得人人皆知“得中场者得天下”，但是贝尔萨的方形真空中场战术，带领利兹联近乎疯狂地升入英超，也是给主流足坛上了一课，“足球还是圆的”，对吧？游戏里提供了大量的数据统计分析，容易陷入数据陷阱，被水淹没，不知所措。虽然近些年数据科学发展迅速，但是目前 PA ( Performance Analysis ) 还不足以引导做出决策。数据分析的主要作用还是建立反馈回路，可以快速地看到决策带来的后果，例如 xG 值增加能反映进攻效率有所提升。

最近也有在深入学习、总结 DDD ( Domain-Driven Design ) ，DDD 的目标就是应对软件系统的复杂度。对应书中阐述的系统六大障碍，业务的需求就是“表象”，DDD 就是要拆解领域，分析、理解系统真正的内在结构，使用统一语言架起沟通的桥梁，然后划定清晰的上下文边界，以此来降低系统的复杂、混乱程度。

面对复杂系统自然没有“银弹”，但是这几本书能帮助我们更全面地思考、分析。就像哲学一样，系统分析能让你意识到问题，并很好地与之共存。

Trial and error, be humble.

---

以下是书中知识点的摘记，方便查阅。

## 系统的构成条件

要素、连接、功能或目标

## 一些关键词

-   系统基模
    -   产生常见问题行为模式的系统结构
-   流入量 -> 存量 -> 流出量
    -   人类的大脑似乎更加容易关注存量，关注流量的时候，更倾向于关注流入量
-   反馈回路
    -   调节回路：保持存量稳定、趋向一个目标进行调节或校正
    -   增强回路：强化系统原有的变化趋势

## 3 大特征

-   适应力
-   自组织
-   层次性

## 6 大障碍

-   别被表象所迷惑
-   在非线性的世界里 不要用线性的思维模式
-   恰好地划定边界
-   看清各种限制因素
-   无所不在的时间延迟
-   有限理性

## 8 大陷阱和对策

1.  政策阻力：治标不治本
    -   各个参与者的有限理性，目标不一致，任何一方增强的努力，导致其他所有人的努力也得到增强
    -   对策：设法将各个子系统的目标协调一致，通常是设立一个更大的总体目标，让所有参与者突破各自的有限理性
2.  公地悲剧
    -   对策：教育和劝解，1. 私有化 2. 对使用者进行监管
3.  目标侵蚀
    -   温水煮青蛙
    -   对策：1. 保持一个绝对的绩效标准  2. 将绩效标准设定为过去的最佳水平，从而不断提高自己的目标，良性循环
4.  竞争升级
    -   构成增强回路
    -   对策：首先避免，陷入后可以选择单方面让步，或者双方进行协商
5.  富者愈富：竞争排斥
    -   对策：1. 多元化 2. 反垄断法 3. 修正竞赛规则，限制最强，帮扶最弱 4. 对获胜者给予多样化的奖励，或者产生偏差
6.  转嫁负担：上瘾
    -   对策：提前预防；一定要意识到只是缓解症状的做法都不能真正解决问题。将关注点从短期的救济转移到长期的结构性重建上来
7.  规避规则
    -   采取迂回或变通措施，本质上规避了系统规则的原本意图；一旦失去控制，系统会有强大破坏性
    -   对策：设计或重新设计规则，从规避规则的行为中获得创造性反馈，发挥积极作用，实现规则本来的目的 ( 一刀切、镇压会激起系统更大的变形
8.  目标错位
    -   系统行为对于反馈回路的目标特别敏感
    -   对策：恰好地设定目标及指标，以反映系统真正的福利

## 12 个杠杆点

1.  超越范式
    -   人是自由的
2.  社会范式：决定系统之所以为系统的心智模式
    -   基本假设、规则或信念
    -   改变自己的范式
3.  目标：系统的目的或功能
4.  自组织：系统结构增加、变化或进化的力量
    -   鼓励多样性和实验
5.  系统规则：激励、惩罚和限制条件
6.  信息流：谁能获得信息的结构
7.  增强回路：驱动收益增长的反馈力量
8.  调节回路：试图修正外界影响的反馈力量
9.  时间延迟：系统对变化做出反应的速度
10. 存量-流量结构：实体系统及其交叉节点
    -   改变物理结构比较难，一开始要设计好
11. 缓冲器：比流量力量更大、更稳定的存量
12. 数字：包括各种常数和参数
    -   找不到其他 11 个时，这个才能作为杠杆点

## 15 大生存法则

感觉这部分有点玄学，懒得记了 ( 逃
